---
title: 永远的三毛
date: 2018-12-19
permalink: /posts/2018/12/note/
tags:
   - 读后感
   - 随笔
mathjax: true
---

《思想道德与法治修养》结课论文，《撒哈拉的故事》读书笔记

一直都很喜欢三毛的文字，喜欢她的不羁、她的浪漫、她的真性情、她的勇敢潇洒。《撒哈拉的故事》是三毛全集中我读的次数最多的一本，三毛看到一张撒哈拉沙漠的照片，感应到前世的乡愁，于是决定搬去住，苦恋她的荷西自然也也二话不说跟着去了。

撒哈拉的生活，在一般人眼里，一定是枯燥无趣乏味的，而在三毛的笔下却是多彩、惊险刺激中又有轻松愉悦。她把粉丝叫做“雨”，把猪肉脯叫做“喉片”，用小黄瓜充当笋片，无处不体现着三毛对待生活的情趣与态度。我看到沙漠中的生活也并非顺心遂意，沙漠中的邻居虽有热情善良之人，却也不乏自私贪婪，爱占小便宜之辈，有什么都要借，借了却又不还的邻居，有耍各种花招卖花的老婆婆，也有愚昧无知思想落后之人，而在三毛这里，却也都真诚相待，从不计较太多。

而每每说起三毛，说起撒哈拉，一定有一个不可忽略的人，便是荷西。在三毛不顾一切地前往撒哈拉，朋友都表示不解时，只有荷西默默地收拾着行李，在沙漠中找到了工作，在那里与三毛开始爱的旅途；当三毛一再强调婚后的她还是“我行我素”时，荷西对她说：“我就是要你”你行你素“，失去了你的个性和作风，我何必娶你呢！”荷西与三毛的爱情并没有轰轰烈烈，却有着细水长流的美妙。荷西默默地追随，只为实现三毛心中的梦想。对三毛，他矢志不渝，随她在沙漠里受苦，或许与最爱的人一起的生活也算不得受苦。而三毛这个倔强的女孩也注定要跟这个人一辈子过下去。这平淡的幸福意味着不离不弃。在荒山那个惊心动魄的夜晚里，三毛面对不怀好意的几个撒哈拉威人，镇定地逃脱了危险。却没有直接离去，而是想办法拼尽所有的力量去救她心爱的丈夫。当三毛受到死果的诅咒时，荷西也一直默默地守护着因担忧而变得慌乱的她。仍记得在三毛刚搬来沙漠时，荷西毅然把三毛父亲送来的钱存进银行，坚持要用自己的努力来换取三毛的幸福，所以他每天奔来复去，半夜回到家，第二天清早又要赶去工作，他累得让三毛心疼，但在那一百多公里的路程中包含着他对三毛浓浓的爱恋。大概也正是读了三毛与荷西的故事，让我对爱情产生了美好的想象与向往，无所谓惊天动地、感人肺腑，只要细水长流，彼此尊重便好。

沙漠之间的一点一滴就在三毛那闲适的文笔下慢慢展现。闲适而随意，泼墨画似的，轻轻一点，一朵墨花盛开，没有勾勒它的边幅。她毫无目的的诉说着生活的琐事，即使是惊天动地的爱情里面，也夹杂了柴米油盐酱醋茶的味道，合成一锅浓浓的汤。没有生僻的词汇，没有冗杂华丽的铺述，没有旁征博引的宏大场面，甚至连贯穿故事的主线都乱糟糟的。但却感觉她就坐在你对面，风尘仆仆，肩上带着月光，指甲里带着撒哈拉特有的细碎的黄沙，甚至一开口的声调都是沙哑的，像乌鸦叫似的，她与你娓娓道来她在撒哈拉的故事，可这个调皮的人呀，对一切事情都感到新鲜与好奇，于是她的精神不集中了，她的黑色的眼珠子开始来回滚动，嘴巴依旧一张一合，不知不觉又讲到另一个故事里去了，的确，在三毛的文章里，常常是一个故事里穿插着另一个故事，你永远也猜不透故事的开头，高潮，结尾，也正是这种神秘而有趣的探险活动，让你乐此不疲，让你牵肠挂肚，让你欲罢不能。

三毛的文字，向来都是质朴，感人。“阅读她的书，仿佛是在跟她交谈，就像别后的友人在向你诉说着她远行的故事，不加任何修饰。质朴却又往往让人无限回味。第一次读《撒哈拉的故事》时，着实让我产生了提起行囊奔往远方的的冲动，可冷静过后，又无法割舍现今的一切。几次重读后，我想，虽然我没有勇气像她一样奔赴远方，却可以像她一样追随我心，行我所想，爱我所爱，身体与灵魂总要有一个在路上。

而最终啊，三毛又像儿时那样不按常理出牌，逃离到了没人知道的远方，继续以自由不羁的灵魂浪迹天涯，与荷西相聚。但她永远是我心中最浪漫、最真性情、最勇敢潇洒的永远的三毛！
